# The Data Scientist's Toolbox - harmadik hét

## Milyen kérdések merülhetnek fel egy Data Science projekt esetén
Egy komplett adatelemzés megcsinálása a következő pontokból kell álljon ( ahol a sorrend úgymond egy nehézségi sorrendet reprezentál ): adathalmaz leírása; kutatás; következtetés; előrejelzés; ok-okozati kérdések megválaszolása; mechanisztikus kérdések megválaszolása. Ezek konkrét jelentését a követketőkebn fejtjük ki.
* Az _leíró analízis_ rész pontosan arra való ami a nevéből is sejthető. Ez egy ilyen alapértelmezett dolog, ilyesmivel példuálul népszámlálási adatok elemzésénél biztosan találkoznuk. Fontos megjegyezni, hogy meaga a leírás és az értelmezés két különböző lépés a folyamaton belül. A leírás még nem tartalmaz semmi kolyabb statisztikát, ugyanis itt még közrejátszik némi szubjektivitás.
* Ilyen leíró statisztikához használható anyagokat szerteszét találhatunk a neten, például: http://www.census.gov/ vagy http://books.google.com/ngrams oldalakon
* A _felderítő analízis_ szakaszban keressük meg azon összefüggéseket amelyekről eddig esetelgesen nem tudtunk. Ez értelemszerűen tökéletes kapcsolatok megtalálására za egyes paraméterek között, illetve további projektek alapjaként szolgálhat. Ez gyakorlatilag sosem az utolsó szó egy egy ilyen projektben - azaz nem lehet általánosítani, vagy jósolni ebből - ugyanis ha találtunk valami korrelációt abból még ok-okozati összefüggést nem feltétlenül tudunk levonni. Erre jó példa, hogy találunk valami olyasmi dolgot hogy egy inger hatására mi történik az emberi test valamely szervében. Ezáltal találtunk egy összefüggést, amit esetleg eddig nem ismertünk, viszont az ebből még nem következik, hogy mit is jelent ez valójában.
* Ilyen kutatási alapanyagként szolgáhat a következő oldal: http://www.sdss.org/ - ez használható felderítési alapként, de semmiképp nem lehet vele bizonyítani!!!!
* A _következtetési analízis_ részben egy relatíve kicsit mintából próbálunk meg következtetést levonni a nagyobb populációra vonatkozóan. Ez a legáltalánosabb célja egy ilyen statisztikai adatelemzésnek. Ez a fázis magába foglalja annak kiszámolását hogy mekkora mintaelemszám kell, illetve, hogy mekkora bizonytalanságot lehet megengedni. Továbba rettentően függ attól, hogy milyen populációról van szó, és, hogy milyen mintát vettünk.
* Az _erőjelzési analízis_ nagyban hasonlít az alőző típushoz. Arról van szó, hogy veszünk pár objektumot és ezek értekeinek segítségével próbáljuk meg megbecsülni más objektumok értékeit. Fontos megjegyezni, hogy az hogy egy X által meg tudjuk jósolni Y értékét, nem jelenti azt, hogy Y szükségképpen X oka. Ahhoz, hogy mérésünk minnél pontosabb legyen, lényeges hogy a megfelelő változót mérjük. Megjegyezendő, hogy legtöbbször akkor tudunk jó becslést adni, ha az adathalmazunk nagy és viszonylag egyszerű módszereket haszálunk.
* Pár példa erre típusra: http://fivethirtyeigth.blogs.nytimes.com/ , ahol a választások idején szokták írogatni, hogy lehet az adott pillanatban az új elnök, vagy ez is érdekes: http://www.forbes.com/sites/kashmirhill/2012/02/16/how-target-figured-out-a-teen-girl-was-pregnant-before-her-father-did/
* Az _ok-okozati analízis_ fő kérdésköre az, hogy mi történik egy változóval, ha egy másikat megváltoztatunk. Ezt a típust legtöbbször véletlenen alapuló tanulmányokban, ok-okozati összefüggések feltérképezésére használják, de persze előfordulhat determinisztikus megfigyelések esetén is. Fontos megjegyezni hogy ezezn ok-okozati összefüggést sokszor, mint áltagos hatást értik, pedig nem mindig minden egyéni változóra igaz.
* Erre a legjobb példa amit én is csinálok - vizsgálatoknál két terápia melyik job hatású.
* A _mehcanisztikus analízis_ lényege, hogy az egyes változókban bekövetkező pontos változások hatásait vizsgáljuk más változókban. Egyszerű és speciális esetektől eltekintve nagyon nehéz ilyenfajta következtetéseket levonni. Ilyen kérdések főként mérnöki és fizikai problémák során merülhetnek fel. Itt bármiféle véletlenszerűség az adatokban már mérhető hibának számít, amit nem igazán szeretünk.

## Mit nevezünk adatnak
A Wikipedia szerint az adat nem más, mint minőségi, illetve mennyiségi értékeket reprezentáló változók objektumok egy halmazából. Ne tévesszen meg senkit, hogy általában szöveges fájlokat kapunk egy adatelemzéshez. Előfordulhat, hogy az adathalmaz videók egy sorozata ( például a gépi tanulásnál az adatbázis videók egy csoportja, amiből tud a gép következtetni ), vagy hangfájlok csoportja ( http://en.wikipedia.org/wiki/DarwinTunes - ez nagyon érdekes érdemes tovább bogarászni ).

Fontos megjegyezni, hogy minden adatelemzésnél, a legofntosabb tényező nem az adatbázis, hanem maga a kérdés melyre a választ keressük - csak ezutá következik a sorban maga az adat. Előfordulhat, hogy az adat maga csak korlátozza, vagy épp lehetővé teszi a kérdés feltételét.

## Mi az a BIG DATA
Ez alatt olyan adatbázist, vagy adathalmazt értünk, mely akkora, hogy fizikailag képtelenség lokálisan elemezni ( túl nagy tárhelyet foglalna el egy számítógépen ). Persze ez a mennyiségi jellemző idővel mindig egyre többet és többet takar - elég csak belegondolni, hogy anno mi kellett 512MB eltárolásához. Ebből és további körülményekből látható ( Stanley Milgram - 6 degrees separation ), hogy mára az aktuálisnak megfelelően hatalmas mennyiségű adatot tudunk begyűjteni hihetetlenül olcsón. Pont itt jön képbe a BIG DATA.

Szemrevételezendő, hogy fontos belőni mi is számít sima adatbézisnak és mi az amikor már BIG DATA-ról beszélhetünk. Ezen nagy mennyiségű esetben is rengeteg lehetőségünk vagy adatkezelésre, például: HADOOP keretrendszerrel. Továbbá az is igaz, hogy előfordulhat az hogy az adatunk a mérete ellenére mégsem tartalmazza a megfelelő válaszokat - azaz a méret nem minden.

## Tervezés
A lényeg az, hogy minden egy egy ilyen elemzés előtt mindent meg kell tervezni, hogy hogyan is legyen.
* Az első dolog az analízis tervezetét meghatározni, szem előtt tartva, hogy eredményünket nem feltétlenül statisztikai tudással rendelkezők fogják olvasni. Azaz minden felhasznált módszert fel kell tüntetni - nem csak magánál az analízisnál felhasználtakra kell itt gondolni, ugyanúgy fontos az adatgyűjtés, adattisztítás, ... stb.
* Azt is érdemes átgondolni, hogy hol akarod az adatot és a kódot megosztani ( kisebb elemzések esetén jó lehet a github, de ha már összetettebb akkor http://figshare.com/ az ajánlott ). Ha nincs ilyen tervezet akkor itt lehet találni egy sztenderdet: http://github.com/jtleek/datasharing .
* Ezek után magát a kérdést kell meghatározni és formálisan megadni. Maga a folyamat nem meglepő: a szóbajöhető populációbál mintát veszünk, ezt a mintát elemezzük ( több szempontból akár ) majd statisztikai következtetéseket vonunk le az egész populációt illetően.
* Megjegyzendő, hogy oda kell figyelni egy egy ilyen elemzésnél az úgynevezett zavaró tényezőkre. Például ha szeretnénk megnézni milyen összefüggés tapasztalható a cipőméret és a műveltség között, akkor figyelembe kell venni egy kort reprezentáló faktort is - egy idősebb embernek több ideje van/volt tanulásra ráadásul a növekedési folyamatban általában a talpméret korral nő.
* Fontos az a korábban már hangsúlyozott tényt is, hogy ha a korreláció megvan, abból még nem tudjuk a pontos ok-okozati következtetést levonni.
* Ezen zavaró tényezőket ki lehet iktatni például úgy ha pár változót fixálunk, így azokkal az elemzés során már nem kell foglalkozni. További lehetőség, ha valahogy ezen faktorokat egyenlően osztjuk el az adatbegyűjtés során.
* Persze ezek nem mindig tehetőek meg, ekkor lehet randomizálni - például két kezelés összehasoníltásánál az egyes csoportok összetételét érmedobással sorsolhatjuk ki - ekkor nagyjából egyensúlyi helyzet állhat elő, mely hatása az, hogy tudunk ezektől a zavaró faktoroktól elvonatkoztatva jó következtetést hozni.
* További probléma merülhet fel akkor, ha a vizsgált eloszlásaink között nagy az átfedés. Ekkor ugyanis előfordulhat, hogy amiről azt gondolnánk hogy az egyik populáció átlagos eleme, kiderülhet hogy igazából a másik populáció egy átlagtól teljesen eltérő ritka eleme.
* data dredging !!!!!! - valami olyasmiről van szó, hogy addig változtatgatjuk a hipotézisünket, míg signifikáns eredményt nem kapunk, szóval valamilyen próbálgatásról van szó - ez elkerülendő
